배를 해야 하는가? 공공 분야의 AI
전환이라는게 어떤 의미인가에 대해서
제가 아는만큼 설명을 드리겠습니다.
공공가의 목표는 세계 최고의 AI
정부를 만들자입니다.
그러니까 제주도로를 말한다면 세계
최고의 보정부를 만들자. 그렇게
되겠죠.
AI는 역사장 가장 빠른
미디어입니다.
그 2형 8억명의 사용자를 모으는데
인터넷이 13년이 걸렸는데
여러 AI 회사가 아니고 채비티 혼자
2년 반만에 8억명의 사용자를
모았습니다.
그리고 어제 구글에서 발표했죠.
구글의 사용자가 7억 5천만 명이다.
>> 그러니까 사실은 2년 반이 안 걸린
거죠.
인터넷의 보급 속도도 어마어마하게
빨랐다라고 하는데 인터넷하고도 비교할
수 없이 빠른게 AI입니다.
그러니까 AI로의 전화는 인류가 과연
그 속도를 따라잡을 수 있겠는가라는
질문이 나올만큼 따릅니다.
실제로도
인류가 그 속도를 따라잡지 못하고
있다라는게 오히려 현실이 될 것
같습니다.
AI의 놀라운 점은 이겁니다.
나온지가 3년이 넘었는데 성능의 개선
속도가 조금도 줄어들고 있지
않습니다.이
심플 벤츠 같은 경우 보면 오히려
그래프가 위로 올라가죠.
그런데 원래는 AI의 발전 속도가 더
빨라질 가능성이 높습니다. 왜냐하면
AI가
스스로 자기 코드를 제기적으로
개선하는 일이 본격적으로 시작되는
해가 올래거든요. 그러니까 AI가
코드를 생산하니까
AI의 발전 속도가 더 빨라질 거다.
가속도가 붙을 거다라고 전망하는
경우가 많습니다. 그러니까 다른
미디어들하고 다른게 3년이 지났음에도
불구하고 성능의 개선 속도가 조금도
줄어들지 않고 있다. 혹은 오히려 더
빨라지고 있다.라는게 이하의 또 다른
특징이라고 할 수 있습니다. 굉장히
무서운 일이죠.
그리고 이게 엔트로픽에서 그러니까
클로드라는 AI를 만들고 있는
엔트로픽의 조사인데요.
그
자동화하고
오조 기능 그 증강 기능 그러니까
인간을 도와라라고 하는 프롬트와
인간을 대신해라는 요청 중에서 인간을
대신해라고 하는 요청이 지난해 9월
기준으로 인간을 도와라라는 요청을
넘어서기 시작했습니다.
그러니까 인간을 보조하는게 아니라
인간을 대체하는 쪽으로 더 많이
쓰이고 있다. 인골부터. 근데 보시면
래프의 기울기가
평평하게 오다가 훅 꺾입니다.
자동화 쪽으로 무게 중심이 확 기울고
있다. 그게 지난해 9월부터 시작된
일이다라는 걸 보여주는 그래프입니다.
이건 그 오픈하에서 만든
GDVR이라는 지표입니다. 뭔가 하면
AI가
실제로 사람이 직장에서 하는 일들을
얼마나 잘할 수 있는가를 측정해 본
겁니다. 그러니까 미국 GDP에서 큰
기열 한 아홉 개 산업에서 마음개
직업을 추출합니다. 그리고 각
직업별로 15년 이상 일한
전문가들에게
당신이 실제로 직장에서 하는 일을
과제로 만들어 보시오라고 부탁을
했습니다. 그래서 문서를 만든다,
슬라이드 만든다, 도면을 만든다 하는
과제들을 15년 이상한 그 분야의
전문가들이 과제를 만들었어요. 그리고
그걸 인간 전문가와 AI에게 같이
시켜 봤습니다.
또 지난 청색이이긴
비율이고 연한 청색이 비긴
비율입니다. 그러니까 저게 5대 5가
되면 인간과
AI가 비긴 겁니다. 근데 최고 높은
상승을 받은게 클로드 오퍼 4.1인데
때 47.6점을 받았습니다. 사실상
비겼다는 뜻이죠. 근데 이게 작년
9월 지표입니다.
작년 9월에 거의 비겼다. 그러니까
원래
좀 지나면 AI가 인간 전를 이길
거다라는 걸 쉽게 생각할 수 있죠.
왜냐면
아까 그래프 보셨듯이 성능의 개선
속도가 조금도 꺾이지 않고 있기
때문에 그 그래프를 적용해 보면 원래
초 혹은 중반까지 가면 AI가 인간
전문가를 이기겠구나라는 걸 알 수
있습니다.
또 하나는 중국의 약질입니다. 지난해
초에 딥시크가 전 세계의 충격을 준
있죠.이
오픈소스 분야에서 사용량이 1위가
됐고요. 성능도 보시면
그 오프노웨이트 쪽에서는 1등부터
5등까지가 다 주 모델입니다.
사용량도
미국 거를 확실히 넘어서고 있습니다.
그러니까 지금 중국 같은 경우는
미국에 어떻게 대응하고 있냐면 미국은
세계 최고의 프랑티어 AI, 세계
최고명의 AI를 누구보다 빨리
만들겠다라고
전략을 펴고 있고요. 중국은 자기들
AI를 오픈 오픈 소스로 공개를 해서
그 글로벌 사우 쪽에서 지배력을
확실히 붙여 버리겠다. 미국을 제외한
나머지 나라들을 다
자기들을 먹겠다. 그리고 자기들이 전
세계 제조업에서 가장 큰 비중을
차지하니까 모든 산업의 AI를 결합을
시켜서 제조업 경쟁력을 압도적으로
높여 버리겠다.
이걸 전략을 하고 있습니다. 실제로
오픈소스 쪽에서는 중국이 확실히
리더십을 가져가 버렸습니다. 보시면
알겠지만 오픈 소스 쪽에서는 1등
도등까지가 전부 중국이고 전체
사용량에서도 중국의 압도적인 비종을
차지해 가고 있습니다.
누가 이길지 모르죠.
그리고
차장 최대 규모의 군대 경쟁이
시작됩니다. 데이터 센터 구축에 대한
투자를 보시면
래프가 거의 제자료죠.
근데 이게 전체 회사가 아니고 미국의
다섯 개 메이저 회사의 투자만 계산한
겁니다.
알파벳이 구글이죠. 구글, 아마존,
메타. 메타가 페이스북입니다. 구글,
아마존, 페이스북, 마이크로소프트,
오라클 다섯 개 회사의
AI 데이터 센터 투자의 측치를
그린게 이만큼입니다.
그러니까 보시면
2024년도 290억 달러인데
원래는 4,220억 달러를 두 달.
그럼 몇 배가 된 겁니까? 290억
달러가 4,220억 달러가 됐습니다.
어마어마한 경쟁이라는 거죠. 그럼 왜
이렇게 미친듯이 데이터 센터를
칠까요?
AI가
끔찍하게 쓰이게 될 거라는 예측이
있는 겁니다. 그러니까 그 이런
거예요. 그 자동차가 자율주행차가
됩니다. 그러면 자율주행 차에는
집표가 들어가죠.
그리고 계획를 학습을 시켜야 되면
데이터 센터가 필요하죠.
그게 근데 자동차만 그런게 아니라
배도 그렇죠. 청소기도
세탁기도 그렇죠.
그러니까 이전까지
머리를 쓰지 않던 모든 기계들이 다
머리를 쓰게 되는 겁니다.
모든 기계들의 뇌가 걷게 되죠.
그러면 데이터 센터의 수요가 옛날하고
달라집니다. 지금 삼성전자하고
SK 하이닉스 주가가 왜 그렇게 뛰고
있냐면
이전까지 계산법으로 계산할 수 없는
수요가 나타나고 있기 때문에 모든
것들에 머리가 달리기 시작하면 머리
달린 모든 것에는 반도체가
들어갑니다.
그 자동차가 스마트 자동차가 되면 그
안에 반도체가 얼마나 많이
들어가겠습니까?
그러니까 그 전까지의 계산법으로는 알
수 없는 예를 들어서
그 장난감이나
이런 것들에도 뇌가 붙을 겁니다.
예를 들어서 그 로봇 강아지 같은게
효도 상품으로는 굉장한 인기를 끌 수
있습니다. 그러니까 그 도회지
나가사는 아들 딸들이
그 홀로 계신 도건노인 부모님만이
살아 계신지가 정말 걱정스럽지
않겠습니까? 정말 걱정스럽죠. 그분이
또 자빠질 수도 있고
그럴 때 그 다른 그 개 모양이나
고양이 모양에 로봇이 AI를 달고
앉아 있으면 얘가 그 그분한테
스마트워치 같은 걸 할아버지는
할머니가 차고 계시면 건강 데이터가
실시간으로 그 걔한테 다 가죠.
그러면 너네 아버지 잘 계신다. 너네
어머니 잘 계신다.
지금 맥박이 가만히 계시는데 맥박이
올라가고 있으니까 너 한번 전화해
봐라.
그런 것들을 다 할 수 있고요.
할머니가 야, 저 짜장만 보고 싶다
그러면 제가 예약해 드릴까요? 배달해
드릴까요? 할 수도 있고. 그러니까
온갖 군대에 노예가 다 들어가게
됩니다. 그러니까 반도체의 수요가
이전의 계산법으로 계산할 수 없게
되는 거죠. 그러니까 지금 삼성전자는
SK한닉 주가가 올라가는게 이상한게
아닐 수 있습니다. 예를 들어 저거
이게 왜 누워?
저
>> 예 그래프를 보십시오. 데이터 센터가
저렇게 지어진다는 얘기는 반도체가
저렇게 필요하다는 얘기니다.
굉장하죠.
그러니까 이전까지하고 다른 세상이
펼쳐지고 있다라는 겁니다.
그 이게이 그래프는 그 경제학적으로
아주 정확한 그래프는 아니지만 아주
상징적이어서 제가 갖고 와 봤는데요.
그 경기가 좋아하지만 항상 일자리가
늘었습니다. 경기하고 일자리를 같이
갔어요. 그런데 채지T가 나오고 나서
미국의 주가 지수는 로켓처럼 지솟는데
일자리가 다락같이 저렇게 추락하고
있습니다. 그러니까 이게 둘이 완전한
분리가 발생한 거예요.
이게 아주 정확한 거는 아니고요.
왜냐면 채티비티가 나온 나오자마자
저렇게 될 순 없잖아요. 그렇지만
굉장히 상징적이다. 그리고 저
그래프는
고착될 가능성이 크다. 경기가
좋아진다고 해서 일자리가 늘어나진
않을 거다. 대단히 상징적인
그래프여서
저 그래프 보여 주는 것은 사회가
지금부터 저것에 대해서 얘기를 해야
된다라는 뜻입니다.
일자리가 분명히 줄어들 텐데 어떡할
건데라는 얘기를 지금부터 해야
된다라는 거죠. 더 벌어지면 늦어요.
피해자가 그러니까 병을 예방하는게
싸지
완전히 걸려서 딸을 갖고 나면 본인이
훨씬 더 들죠.
그러니까 지금 예방할 수 있을 때
지금 얘기를 해야 된다는 거고요.
그래서이 미래프롬 같은 조직이 굉장히
중요한 조직이 되는
모여서 얘기를 해야 됩니다.
이건 하본대가 28만 5천개 기업을
조사했는데요.
청년들의 일자리가 명백히 줄어들고
있습니다. 오히려 시니어들 일자리가
늘어나고 있는데요.
왜 그런가 하면 그 신입들이 회사에
들어오 하는 일이 뻔합니다. 데이터
정리하고 맨날 쓰는 그 문서 양식
프하는
역할을 하죠. 근데 그런 것들은
AI가 훨씬 잘합니다. 그러니까
시니어 한 명이 AI를 가지고 일을
하는게 시니어 한 명이 옛날처럼
신입들 선호명대로 일하는 것보다 몇
대나 효율이 높은 거예요. AI는 뭐
몇 초면 답을 주니까 길다해도
30분이면 답을 다 주지 않습니까?
그러니까
개별 회사로 봐서는 아주 똘똘한
시니어 경력 사원을 뽑아서 돈을 조금
더 주고 AI를 속서 일을 하게 하는
편이 효율적인 겁니다.
그러니까
기억들로서는 최적화를 할 수밖에
없다는 거죠.
그런데 부분 최적화의 합이 전체로서는
비극이 되는 경우가 많습니다. 이게
딱 그런 경우입니다. 기업 들러서는
최적발을 하는게 주니얼 뽑지 않는
겁니다. 근데 사회 전체를 보면 그게
거대한 재앙이 되어 버리죠.
예를 들어서 10년 동안 신입을 안
뽑으면
10년 뒤에는 10년차 경력이 한
명도 없게 됩니다. 사회 전체로
끔찍한 재앙이죠. 그리고 청년들에게
일자를 주지 않는 사회가 어떻게 지속
가능하겠습니까?
뿌리부터 썩는 거죠. 그러나 개별
회사 입장에서 보자면 최적할 하지
않으면 망하니까
딴 회사들은 전부 다 시니어 한 명만
쓰는데 내가 시니어 하나의 주니어네
명 쓰면 경쟁이 되겠습니까?
그러니까이 문제도 사회가 함께 풀어야
되는 문제지. 개별 기업들에게
해결책을 내놓으라고 강요해서 풀릴 수
있는 문제가 아닙니다. 개별 기업들은
망할 판이니까요. 이런 것도 모여서
같이 풀어야 되는 문제입니다.
그러니까 개인이 풀 수 있거나 기업이
풀 수 있는 문제보다는 사회 전체가
같이 풀어야 되는 문제가 훨씬 많죠.
그게 대부분이고 그래서 미래 프로그램
같은 조직이 굉장히 중요해지는 거예.
모여서 머리를 맞대고 사회 전체로이
문제를 어떻게 풀 건가를 합의를 해야
됩니다.
세계 치고 AI 정보를 어떻게 만들
건가에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
앞에는 배경을 설명을 드린 거고요.
그 로그를 아시는 분 손들어
보십시오.
로그는 영어로 나무라는 뜻이죠.
옛날에 범선 시절에 배의 속도로
어떻게 됐냐면 저렇게 삼각형 나무에
바줄을 묶어 가지고 배뒤로
흘렸습니다. 그 단위 시간당이 발줄이
얼마나 많이 흘러 내려가는가를 가지고
배의 속도를 줬어요. 발줄에 일정
길이마다 매듭이 못 있습니다. 매듭이
영어로 노트죠. 그래서 지금도 배의
속도가 노트입니다. 18트 그러면
단임 시간당 매듭이 18개가
흘러내려갔다 이런 거 되죠.
그래서 항해 일지를 로그북이라고
그게 발전해서 지금 웹사이트의 로그
시스템이 이름이 로그가 돼. 로그
시스템이 뭐냐면
그 모든 걸 측정하는 겁니다. 가장
메뉴를 누군가 클릭할 때마다 몇 명째
클릭했다, 몇 번 클릭했다, 몇 몇
시에 클릭했다. 누가 클릭했다. 그런
걸 다 기록하는 거. 그걸 로봇
시스템이라고
그 정부와 공공기관의 웹사이트 해안에
로그가 아예 깔려 있지 않습니다.
그럼 어떤 일이 생기냐면
어떤 메뉴를 가장 많이 쓰는지를
알길이 없습니다.
근데 어떤 메뉴를 가장 많이 쓰는지
알길이 없으면 어떻게 될까요?
웹사이트 개편을 할 도리가 없습니다.
가장 많이 쓰는 메뉴는
맨 위에 왼편에 있어요. 사람의 눈이
가로를 붙어 있기 때문에 시선이 항상
왼쪽 상단에서 오른쪽 하단으로
그룹니다. 그러니까 가장 클릭을 많이
하는 메뉴들이 왼쪽 상담부터 차례대로
배치가 돼야 돼요. 대부분
웹사이트들이 그렇게 돼 있죠. 그런데
정부의 웹사이트, 공공 기관의
웹사이트는
어떤 메뉴를 제일 많이 쓰는지
모릅니다. 로그가 안 붙어 있으니까.
메뉴가 로딩하는 속도가 얼마나
되는지를 알 수 없습니다.
3초 안에 떠야 됩니다.
뜨는데 5초 걸리면 100%
사용자들이 그 사이트가 고장났다고
판단하고 떠나버려.
그런데 공공기관 정부의 웹사이트는 몇
초만에 뜨는지 아무도 모릅니다.
몰라요. 그러니까 보장이나도
모릅니다.
안 고치죠.
그리고 하고 싶은 일을 완수하지 못한
채 떠난 비율이 얼마나 되는지도 알
수 없습니다.
언제 가장 많이 이용하는지도
모릅니다.
누가 가장 많이 이용하는지도
모릅니다. 최근 6개월 이용 현황에
어떤 변화가 있었는지도 모릅니다.
주로 어디에서 왔는지도 모릅니다.
예를 들어서 리퍼를 달아놓으면 네이버
검색을 타고 여기로 왔구나. 혹은
어떤 유명 블로그에 글을 타고 여기로
들어왔구나. 유명 블로그에 글을 타고
여기를 들어왔으면 광고를 그 블로그에
대해
그럼 어떻게 되냐면
우리들이 정부의 공공 서비스를 이용할
때마다 우학 청시문을 먹어요. 안
떠요.
환장하는 거죠.
그래서 광동제약이 그 로열
광동제학입니다. 정부의 강력한 지원을
받아서 우항창원 매출에 엄청나게
대환장 파티가 되는 거
그뿐 아닙니다. 공무원들이 내부에서
쓰는 애플리케이션에도 로그가 붙어
있지 않습니다. 그 공무원들이 뭐
전자 결제 시스템을 쓴다. 그러면
전자 결제 시스템의 메뉴들이 어떤
메뉴를 제일 많이 쓰는지 클릭하면
제때 뜨는지 연결되는지 보장은 안
나는지를 알길 없습니다.
그러니까 공무원들이 일할 때 얼마나
괴롭겠습니까?
80년대나 70년대의
Uyu를 그대로 갖고 있을 거예요.
그러니까 서로를 굉장히 괴롭히면서
사는 거죠. 공무원들이 굉장히 그
과학적이고 피학적인 취미를 갖고
있다. 서로를 엄청 괴롭히면 산다.
그런 생각을 하게 됩니다. 그러니까
아침 저녁으로 우왕 청시만을 먹어야
됩니다.
밥에 이래 뿌려 가지고 먹고
그
AI가 무슨 일을 하는가를 한
문장으로 표현해 보라 그러면 AI는
광범한 데이터를 학습해서 그 안에
들어 있는 잠재된 패턴을 찾아내리를
한다라고 할 수 있습니다.
그러니까 대단히 많은 데이터가 없으면
AI는 힘을 쓰지 못합니다. 데이터가
있어야 학습을 하거든요. 가량
조사비를 주고
다섯 번을 굴리게 합니다. 다섯 번을
굴리게 하면 뭐 3이 세 번 나올
수도 있고 1이네 번 나올 수도
있죠. 다섯 번 굴린 다음에이
주사위는
40% 확률으로 1이 나오는
주사위다라고 말하면 그거 어떻겠습
틀렸죠? 안 맞죠? 이런 걸
과적합이라고
데이터가 너무 부족한데 판단을
내렸다.
AI는 대단히 많은 데이터를 주지
않으면 못 쓸 물건예요. 그래서
데이터가 반드시 있어야 되는
데이터가 있으려면
소프트웨화가 돼 있어야 돼요.
그러니까 소프트웨어가 돼 있지 않으면
데이터가 없는 겁니다. 우리가 요새
그 자동차를 쏘어디ed이라
그러죠. 소프트웨어 정의된 할 것.
여기서 소프트어 디파인드가 무슨
뜻입니까?
자율주행차를 하려면 자동차의 모든
센서에서 나오는 데이터를 수집할 수
있어요.
그래야 자율 주행할까 아닙니다.
그래서 소표화가 돼 있어야 돼.
F35가 스텔스 기능이 있잖아요.
그중에 절반이 소라.
그러니까 소디 define
뭐 이렇게 되겠죠.
그리고 무기들도 전부 다 요새는
소프웨어 define이라
소가 돼 있지 않으면 론이 어떻게
가서 시 혼자 가서 처받겠어요?
그러니까 소프웨어가 돼 있다라는
말은 데이터가 있다라는 말입니다.
그러니까 소프트웨어가 돼 있지 않으면
데이터가 없는 겁니다. 데이터가
없으면 AI를 못 씁니다. 그러니까
AI 대전환을 한다라고 했을 때
대한민국의 AI 대전환에 거의
대부분은 디지털 대전환하고 같이
일어나는 일입니다. 이중과제
디지털 대전환을 하지 않은 채로 AI
대전환을 못 합니다. 그러니까 AI,
모든 AI 대전화는 디스털
대전화이다.이 대한민국의 AX는 다
DX와 같이 붙어 있는 이중과제라는
걸 알고 있어요.
데이터를 연결할 수 있습니까? 질문을
하게 됩니다. 데이터는 연결되어야지
가치가 있습니다. 데이터가
연결된다는게 무슨 말일까요?
데이터가 왜 연결될 가치가 있을까요?
자령 우리가 재난제 대처 시스템을
만든다고 해봅시다. 재난제 대처
시스템을 만들려면 어떻게 해야
됩니까? 재난 제와 관련된 모든
데이터가 투합돼 있어야 되겠죠. 근데
지금 보면 살림청에도 데이터가 있고
소방청에도 데이터가 있고 행한보에도
데이터가 있고 지방 정보에도 데이터가
있어. 국토부에도 데이터가 있죠.
그걸 다 통합해야
진짜 예측을 할 수 있잖아요. 아
적조가 올 가능성이 몇 %다. 그러면
적조에 대한 대응은 어디서 하지?
무슨 준비를 해야지? 과거에는
어땠지? 그런 데이터들을 한 군데서
갖고 있을 확률이 없습니다. 다
흩어져 있죠.
근데
이걸 통합하려고 생각해 봅시다.
어떻게 통합할 수 있습니까? 데이터
포맷이 통일도 있어야 돼. 시 공간
계열 데이터들이 포맷이 다 다르면
통합 못합니다. 단위가 다 달라요.
어떤 놈은 마이를 쓰고 어떤 놈은
쓰면 그걸 무슨 제조를 통합니까?
쓰고 파운드 쓰고 하면 그거 다
변환해야 되지 않습?
그리고 주기도 어떤 데에서는 매일
수집하는데 어떤 데서 일주일에 한
번씩 수집한다.
그런 거 못 쓰죠.
그러니까 데이터를 연결할 수
있습니까?라는 질문에 답을 할 수
있어야 AI를 쓸 수가 있고 재난제
대처 AI 시스템을 만들 수가 있는
거예요. 그러자면
어떤 데이터가 필요한지를
정의할 수 있고 어떤 데이터가 어디에
있는지를 알 수 있어요.
그러니까 여러분들이 AI 대전을
하겠다라고 하면 첫 번째가 첫 번째
물을 할 것이 무슨 문제를 풀려고
하는가?
그게 1번입니다. 그러니까 전 세계가
다 AI 쓰는데 우리도 안 쓰면 안
되니까 합니다. 이건 그럼 짓고 자가
있다 얘기.
AI가 잘 풀 수 있는 문제가 있고
AI가 적절하지 않은 문제가
있습니다. 전세가 AI 있으니까 나도
쓰겠다라는 것만큼 어리석은 답이
없어요. 그럼을지고 막 장에 가는
겁니다.
그게 아니라 첫 번째는 무슨 문제를
풀려고 하는가?
두 번째는 그 문제를 풀기 위해서
어떤 데이터가 필요한가?
세 번째는 그 데이터가 어디에 어떤
형태로 존재하는가? 이렇게 질문을
순서대로 해야 돼. 그러니까 풀고
싶은 문제가 있어야 돼. 풀고 싶은
문제가 없는데 AI를 왜 갖고 옵건
정말 쓸데없는 일이죠.
항상 풀고 싶은 문제를 정의하는게
1번입니다.
기계가 읽을 수 있느냐라고 물어봐야
됩니다. 대한민국 정부가 전자 정부
세계 1위 2위 그러지만 실제로는
과연 전자 정부 1이라고 할 수
있는가 의심스러운 장면이 굉장히
많습니다. 예를 들어서 지까지 생산한
아래한걸 문서를 기가 못 익습니다.
그니까 그런 걸 어떻게 존자 정보라고
볼 수 있습니까? 데이터를
못 있는데
빼니까
그 결국 데이터에 대해서 빼니까라고
물어
빼니까는 질문이 나온지가 30몇년
됐어. 미국이든 유럽이든다. 공공
데이터의 첫 번째 조건이 빼어해야
된다.이 빼어가 뭡니까?
위에도 설명이 나오는데
f는파able입니다.
찾을 수 있어요.
데이터가 엄청 많죠. 근데 이게
무엇에 관한 데이터다라는 메타데이터가
없으면 그 데이터는 없는 데이터와
똑같습니다. 그 여러분들이 제목이
없는 문서를 30만 장을 받았다 해
봅시다.
놀리냐? 이런 생각이 들지 않으세요?
제목 문 원세를 30만 장을 주고
마음껏 쓰세요. 죽을래? 이런 생각
들지 않으세요?
메타데이터 표준 메타데이터가 없는
데이터는 데이터가 아닙니다. 왜냐면
찾을 수 없거든요. 그게 f입니다.
A는 뭡니까?
접근 가능해야 한다.
그 표준 AP를 주고 해놔야 되는데
꽁꽁 숨겨 놓으면 데이터가 없는
접근 가능해야 됩니다.
상호 사용 가능해야 됩니다. 그러니까
표준을 지켜야 됩니다. 표준을 지키지
않으면 상호 사용 가능하지 않지 않습
그러면 데이터가 아닙니다. R를
리우버 재사용이 가능해야 돼요.
그러니까 표준도 지켜할 뿐더로
저작권도 명하게 명실해야 됩니다.
그리고 세금으로 만든 모든 데이터는
기본적으로는
CC제로라
납세자는 누구든지 제한 없이 쓸 수
있다라는 조건을 걸어요. 그게
빼옵니다. 모든 공공 데이터의 조건은
빼워야 된다. 대한민국 공공 데이터는
단 한 개도 빼앗게 없습니다.
그러니까 AI 정보를 만드는 거예요.
공공 데이터법 어디에도 빼워야 된다는
조건이 들어 있지 않습니다.
이래 놓고 이제 AI 정보를
만들겠다고 하고 있는 겁니다.
한심한거
그 아래걸를
아직도 안 고치고 있지 않습니까? 표
안에 표 안에 표를 넣고 막 대환장
파티를 표치
젊은 공무원들은 그것 때문에 죽으려
그럽니다. 뭐 서식 만쳐 가면 너는
서울대 나왔다 놈이 이거도 못 하냐
하고 막 똑같고
서울대는 그런 거 배운 데가
아닙니다.
신경 죽겠다.
그 표준의 API 표준의 MCP가
있어야 됩니다. API는
프로토콜 인터페이스라고 해서 내가
정해준 규약에 맞춰서 나한테 요청을
하면 내가 정해진 데이터를 주거나
정해진 행동을 하겠다라는 약속입니다.
그러니까 프로그램끼리 사람이 개입하지
않아도 데이터를 주고받고 액션을 할
수 있게 만드는 표준 귀약의
API입니다. 당연히 정부의 모든
데이터는 API를 갖고 있어요.
그래야지 기계가 쓸 수 있지
않습니까?
뭐 정부에 어떤 데이터를 달라고
했더니 30만 점프테스 주더라.
그럼 죽여버리고 싶지 않겠어요?
당연히 API로 자동으로 오게 만들어
줘야 되는 거죠. 그래야지 전자
정보라고 할 수 있지 않겠어요?
API 안 줍니다.
그리고 MCP라는게 있습니다.
MCP는 모델 컨텍스트 프로토콜이라고
해서 AI가 쓸 수 있게 해주는
겁니다. 그러니까 매뉴얼이 달린
툴이라고 하면 수 있어요. 어떤
도구를 주면서이 도구는 어떻게
쓰는가라는 매뉴얼이 붙어 있는
겁니다. 그럼 AI가 접근했을 때 그
매뉴얼을 보고이 도구를 쓰게 하는 거
그걸 MCP라고 해요. 표준 MCP가
당연히 제공이 돼야 돼요.
그 우리나라의 모든 그 정보
시스템들은 주기적으로 사고가 납니다.
해마도 안 나죠. 낮다 하면 한 달
높게 걸립니다.
점점 더 커지고 있어요. 얼마 전에도
데이터 센터 불러서 다 날
말려먹었죠.
그 G드라이브라는 거는 아 배급이
없었어요.
그래 정부가 그 공무원들은 다
G드라이브를 써라. 혹은 G드라이브
써서라고 권고를 했습니다. 그래서
그거를 가장 열심히 잘 따랐던 부처가
인사 협친 처고 딴 부처들은 정부를
못 믿으니까 안 썼어요.
그래서 인사혁 친처는 박살났습니다.
백업이 없어요. 자료도 안
날라갔습니다.
그러니까 대한민국 정부를 공무원들도
믿지 않아요. 그래서 안 믿은
사람들은 다 살고
믿은 사람들은 박살났.
영국도 마찬가지였습니다.
영국도 2002년 시 프로젝트가 12
7억 파운드 말아먹고
만에 폐기되고 이런 식입니다.
엄청나게 손실을 내고 사우가 밑도끝도
지어졌습니다. 그 지금은 우리하고
똑같아요.
그래서
의회에서 조사를 합니다. 조사를 해서
이거 이걸로 대체 어떻게 풀 거냐라고
조사를 해서 이건 레볼루션이
필요하다. 혁명으로 풀어진
에볼루션으로 개선으로 할 수
없다.라고
결정을 합니다. 그리고는
디지털 서비스라는 기구를 만듭니다.
그리고 civ터 그러니까 최고의
엔지니어한테
>> 기구를 맡겨요. 그리고는 개발자를네
마음대로 보세요.라고
했습니다.
그래서 민간 전문가들이 왔어요.이
사람들도 막 계속해서 왕 청막 군데
지친 거죠. 내가 들어가서 고치겠다
하고 이제 민간인 전문가들이 최고의
전문가들이 가버먼트 디지털 서비스에
자원을 합니다. 그래서 1년 만에
1882개의 정보 웹사이트를 하나인
가보다 UK로 만듭니다. 딱 1년만.
그리고 모든 민간인 웹사이트를 제치고
굿디자인상 온라인 굿디 디자인상을
받습니다.
그래서 3년 동안 5조 8,억 원을
결과합니다.
이게 그렇습니다.이 친구들이 가다
사이트를 100% 오픈 소스로
공개합니다.
그래서 뉴질랜드 정부가 자기들 정부
웹사이트를 개편하려고 보고 있다가
어 UK 사이트 예쁜데 하고는 영국의
도움을 요청합니다. 그래서 GDS의
엔지니어 두 명인가 세 명을
비행기표를 주고 뉴질랜드 노에 가지고
가자 UK 웹사이트 소스 코드를 그냥
갖고 와서 만들어 버립니다.
그래서 비행기도 세 장고 정부
웹사이트 개표를 한 거예요.
우리나라가 1882개 웹사이트를 한
통합하려면 돈이 얼마쯤 될 것
같습니까?
한 2,억 넘겠죠?
그러고는
로그 하나도 안 깔아 가지고 모든
국민이 우항시발 먹게 아니
돈을 2,000원 드린 다음에
우항창시만 매출을 어마어마하게 올리는
변태입니다.
미국도 똑같았습니다. 아마 나이 드신
분들 기억하실 텐데 오바마 정부 때
헬스케어 홈페이지다가 완전히 다운되는
바람에 정부 지지율이 10%
떨어집니다.
그래서 난리가 났죠. 10년 동안
연방에 정보실 프로젝트 94%가
실패됐습니다.
그래서 구글에다가 도움을 요청합니다.
살려 달라. 그래서 구글에서 슈퍼
엔지니어의 미크 디디컬이 파경이 돼서
볼티모의 워룸을 설치하고
USDS를 설치합니다. 그러니까 US
디지털 서비스죠. 그 GDS 흉내낸
겁니다.
그래 가지고 최고린제들을 파견을
했어.
그래서 월 만들어서 몇 달 만에
사이트로 완전 상황
그래서 USDS가 한구적인 조직이
되고요.
이민 시스템을 현대화했더니 사용자
만족도가 92%나
여러분들이 대한민국 전부 웹사이트
만족도가 92% 되는 상상할 수
있습니까?
불만족도가 92% 되는 간
쓰원이 죽어 버리겠다고 이런 IRS는
미국 국세청입니다.
여기 사용 만족도 90%
국세청 서비스 사용 만족도 90%는
정말 놀라운 일 아닙니까? 오늘 막
뜯기면서 좋아하는 거예요.
한국 그러면 왜 이렇게이 지경을
실패하고 있을까요?
박나라 때 시작된 과거 제도를 지금도
지키고 있습니다.
그러니까 그이 사람들은 그
제너럴리스트일 수밖에 없어요.
전문직이 아닙니다.이
사람들한테 개발 문서는 하얀 건
종이고 까만 건 글씨예요.
근데 고시를 치지 않으면 접근을 못
하게 합니다. 전문직을 누굴 뽑아도
한 명 정도를 뽑으면 고립시켜
버립니다. 그래서 실제로 재량이 없고
일을 못 하는 구조로 만들어요.
그리고 순환 보직을 합니다. 화장급
이상은 전부 다 1.2년이면 다
옮깁니다. 법도에 순환직 하지 말라고
돼 있지만
예외 규정이 만 가지쯤 있습니다.
화장급 이상은 전부 다 1.2년이면
다 순환식이라. 그래서 전문성이 쌓일
수가 없습니다.
절대로 안 쌓입니다. 그리고 순환
보직이 공무한테 굉장히 유리해요. 왜
그런가 하면
어떤 플도 자기가 끝을 내지 않기
때문에 신문에 나올 만한 대단히
거창한
이름의 발표를 마음껏 합니다. 왜냐면
내가 할게 아니거든요.
1.2년
울 수 있기 때문에 신문에 크게
나오는게 가장 중요합니다.
그러면 그 귀여운 사람은 책임지냐?
책임 안 됩니다. 집니다. 아,
사람이 싼똥을 치우나봐 내가 정말
고생했다. 이렇게 얘기하.
그러니까 발표는 굉장히 세게 나오는데
아무도 책임을지지 않는 놀라운 구조가
만들어진 거예요. 그래서 공무원들
스스로는 절대로 순환 보을 못
없애니다.
이렇게 달콤한 걸 왜 없애겠어요?
성경에 나올 만한 괴롭한 말들을 막
다 합니다.
왜냐면 내가 할게 아니니까.
그 공무원들이 고의직 올라가면 전부
다 기름 바른 장어처럼 보이는 이유가
있습니다.
전문성은 없는데 아는 척은 돼야
되겠고 그러면 태도가
내가 장어인 줄 아냐? 기름
바르자마다 이렇게 될 수밖에 없는
거예요. 이번에 그 유죄받은 국무총리
의양반을 보면 우리나라 구의지
공무원의 전형입니다.
몸에서 기름이 부어져나
거의 거의 그 유전수입니다.
>> 그럴 수밖에 없어요. 전문성은 하나도
안 쌓이고 나는 안 척해야겠고
그러면 사활리가 좋고
아는척하는 그런 사람이 올라갑니다.
구조적인 한계죠.
그리고 다 외주 개발한
100% 외주 개발하죠. 그럼 어떻게
됩니까?
외주 개발을 하게 되면
절대로 그 낙찰 받은 회사가 개발하지
않습니다.
경정 무기 경신 이렇게 내려갑니다.
굉장히 운이 좋으면 정정도가 개발하게
돼요. 정정도가 개발하면 그
프로젝트는 되게 좋은 프로젝트입니다.
보통 무기 경신에서 개발하
정부는 분명히 5억을 줬는데 실제로
개발하는 놈은 5천만 원 받고 있어.
밥이 어이 뛰먹고 병이 뛰먹고 정이
띠먹고가
뛰묻고
기가 뛰먹고 경의 받으면 5억에
5천만 원이 돼 있는 거
그러면 그 그런 대형 과제를 5천만
원으로 개발하려면 어떤 사람 해야
되겠습니까?
수업 개발자가 아니면 못 해요.
그러니까 구조적으로 사고가 예정되
있는 겁니다.
그리고 그 무슨 시스템이든지 사고가
나면요. 한 달 이상 걸립니다. 왜
이렇게 하면 다 프리랜서들을 스스
개발하거든요. 그래서 과제가 끝나면
그 사람은 떠나요.
그런데 공무원이 검수를 안 해 줄
수가 없습니다. 이게 사고 났다고 또
검수를 안 해 주면 더 써야 돼요.
책임하
그래서 일단 검수를 해 주고 그 뒤에
고도와 프로젝트라는 걸 만듭니다.
그래 가지고 빵꾸난 걸 그걸로 매우게
하는 거예요. 고도화 프로젝트가
아니고 프로젝트 완수 프로젝트입니다.
거의 99% 그렇게 진행합니다.
그러니까 어떤 프로젝트 끝나자마자
고도화 프로젝트가 나왔으면 아 제거
방고 났구나이 생각하시면
보도로
너희들을 기만하겠다라는 프로젝트가
보도하고
그래서 어쨌든 검수를 해 줍니다.
공무의 책임을 앉아야 되니까
그러면 개발사는 떠납니다. 그리고
운영사를 새로 계약을 해요. 근데
운영사는 1년에서 1년 반마다 새로
뽑습니다.
낮은 비용을내는 사가 맞게 되죠.
그래서 3년 반, 4년이 지나면
운영사는 세 번째 밖에 있습니다.
그러면 그 프로젝트의 소스 코드를
아는 사람은 지구상에 한 명도 있어.
그리고 불이 납니다.
그러니까 한 달 걸리는 거
애초에 개발했던 사람을 묶고 물어서
찾아가 보면 고향에서 통닭집하고
있습니다.
코드로 이전 번지 한참 됐죠.
실패가 내재 있는 겁니다. 구조적으로
내제가 돼 있습니다.
이런 상태에서 어떻게 ax라
하겠습니까? bx도 안 돼 있는데
속이 썩어 있는데
재수 도청이 하나도 다르지 않을
겁니다. 한번 들다 보십시오.
장님 들어가.
>> 예. 아마 여기서 군청이라는 외주사
몇 개 안 될 겁니다.
거기 개발 몇 명이 나보십어. 다
프랜스거.
AI 네이티브 정부가 뭔가 민간의
전분성을 끌어들을 수 있는 가버넌스를
갖고 있느냐를 물어야 됩니다. 그
중국 축구가 공간증이라는 걸 알고
있죠. 근데 전 세계 인분이 중국
사람입니다.
왜 공한증을 할 수 있을까요?
중국 국가대표 선발 체계가 썩어 있기
때문에
구단주의 아들, 당간부의 아들,
당간부의 조파가 아니면 국가대표 잘
못 뽑힙니다.
그러니까 한국 축구한테 안 되죠.
근데 지금은 우리나라 축격도 못지
않게
그래서 중국이 우리 이게 하고
누가 누가 못 하나 게임을 하고 있
그러니까 당나라 때 과거 제도를
지금도 쓰면 안 됩니다.
영국도 GDS를 만들면서 그 지옥에서
벗어났고 미국도 USDS를 만들면서
지옥에서 벗어났습니다. 한국도 그래야
됩니다.
왜 하얀 건 종이고 까만 것이라는
사람한테 모든 걸 맡깁니다.
말이 안 맞죠. 보통 프라 2천억,
3천억 뭐 1조 이러는데 그거를
아무것도 모르는 사람한테 맡긴다는게
믿어지십니까?
왜 그런 짓을 합니까? 세은 왜
그렇게 써요? 범죄이죠. 거기다
로그도 깔장.
법과 규제도 형편 없습니다. 여러분
원래가 2026년이죠?
2026년인데 대한민국 공무원들은
모바일로 일을 못 봅니다.
이해가 됩니까? 말이 됩니까? 여러분
대한민국 공무원들은 2026년에도
모바일로는 일을 하지 못합니다.
왜 이런 해를 하고 있습니까?
클라우드를 못 씁니다. 민간
클라우드를 써 본 적도 없는 공무원이
클라우드 정책을 해마다 편냅니다.
천재 같아요. 본 적도 없는 걸 하고
있습니다.
미친 사람들이.
아니 왜 2016년도에 모바일도 못
쓰게 하고 클라우드도 못 쓰게 하는
거예요?
왜 아무리 변태라도 그러면 안 되지.
그래요.
왜 그런가 하면 몇 명의 보안
담당자들이 자기들 편안자고 모든
공무원들을 괴롭히기 때문에
그렇습니다.
기본적으로
2020년도의 보안 규정은 어떻게
되냐면
우리가 공무원들이 세계 최고의 툴을
쓸 수 있어야 하고 모바일도 튼하게
일을 할 수 있어야하게 하기 위해서
우리 보안 정책을 어떻게 발전시켜야
되겠다 이렇게 나와야 되는 거
자기들 편하자고 그런 식으로
괴롭히는게 어디 있어요? 무슨 세계
최고의 전자 정부라 그러면서
공무원들이 모바일로 일을 못 하게
하고
제정신이 아니라고 생각
클라우드를 쓸 수 있고 모바일을 쓸
수 있으려면 법과 규제가 이렇게
진보해야 된다라고 질문을 바꿔야 되는
거 그리고 그렇게 못 하겠으면 옷을
벗어야 돼요. 그걸 할 수 있는
능력을 가진 사람들한테 그 자리를
줘야죠.
질문이 질문이 틀린 거의
조건은 머리해야 되고 빼워야 되고
find드 있어야 그래서 일을 할수록
데이터가 자절로 쌓이고 일을 할수록
더 똑똑해 정보가 돼야 됩니다. 제가
정부에서 AI를 쓰면 뭐가
좋아하시는지를 한번 설명을 드릴게요.
내가 나중에이를 하고 퇴근을 합니다.
그러면 AI가 내가 쓴 문서를 다
봅니다. 그리고는
네가 지금
그 계획하고 있는이 정책이 5년 전에
누가 수립했던 정책하고 되게 비슷한데
그때 이렇게 펼쳤고 그 결과 이렇다.
그러니까 네가 여기서면 요런 점을
개선해서 요렇게 더 나은 정책을 펼
수 있을 거다라는 레멘드를 만들어
놓습니다. 혹은 네가 지금이 펼
수립하고 있는이 정책이 농림부에서
지금 짜고 있는이 정책하고 되게
비슷하다. 둘이 한번 만나 봐라.
시너지가 날 수 있을 거다. 돈을
아끼고 정책 효과를 할 수 있을 것
같으니까 한번 보라. 그리고 링크를
쭉 붙여 놓습니다.
그럼 아침에 출근해서 레멘드를 들여다
보면서 일을 시작할 수가 있는
겁니다. 내가 한 일이 아무것도
없어요. 나는 그냥 일을 하고 있을
뿐인데 정부가 저설로 계속 똑똑해지는
거.
그리고 정부하고 국회 간의 의정
자료를 주고받는 시스템이 있습니다.
지금은 다 종의로 하죠.
미운 국회원 할 때는 톤단이로 갔다
준다.
빨려 죽으라는
거 다 읽겠어요? 못 읽습니다.
근데 디지털 시대에 왜 그런 짓을
하고 있습니까? 의정자로 시스템을 다
전자화 하면 그냥 전자 파일로 주면
되죠.
주면은 AI가 어떤 일로 할 수
있습니까?이
이 보고를 다 읽어 보니까 이런저런
점에서 논리적 못 있다. 혹은 지난해
펼쳤던 정책에 비해서 예산이 두 배
들어갔는데 효과가 똑같다. 이런 걸
물어봐라.
혹은 지난번 감사에서 이런 질문과
답변을 주고받았는데 그뒤로 팔로업이
안 됐다. 이거는 지금 지난번
답변에서 하나도 진단된게 없다.
그러니까 추가로 어떤게 있었는지를
물어보고 그때 시작했던게 왜 그건 안
되는지를 확인해 봐라.
이런 걸 AI가 다 조언을 해 줄 수
있습니다. 근데 그 조언을 쌍방으로
줄 수 있어요. 그 국회는 굳이 묻지
않아도 행정부에서 그 질문을 보고
하얗게 질려 가지고 답을 고쳐서
오겠죠.
그 이름 이게 뭡니까? 일을 할수록
데이터가 쌓이고 나는 평상시하고
똑같이 일을 하는데 정보는 점점
똑똑해질 때
이렇게 할 수 있습니다. 그래서
우리가 AI를 도입하자는 얘기를 하는
거예요.
나는 평상시와 똑같이 일을 하고 있을
뿐인데 내가 일한 모든 결과가
데이터가 되고 있네.
나는 평상시와 똑같이 일하고 있을
뿐인데 왜 정부가 점점 더
똑똑해지지?
이런 말 할 수 있어야 되는 겁니다.
그게 AI 네이티브 정보예요.
근데 그렇게 하기 위해서는 변태 같은
질다 그만 놓야 되죠.
정부에 저렇게 많은 변태들을 놔두고
우리가 AI 데이터를 할 방법이
없어요.
시대와 맞지 않는 불러하는 제도들이
너무 많은 겁니다.
그런 그 정부와 의회관의 의정 자료
전달 시스템을 100% 디지털하고 그
예행 붙칩시다. 얘기를 했더니
총리실에서 우리 그거 우리 일
아닙니다. 이렇게 답니다.
누가 자기 일이라 그랬나? 같이 하자
그랬지.
그런 식에요.
AI는 데이터를 먹고 잘한다.
이런 것들을 다 갖춰야 됩니다.
이게 아까 말씀드렸던 세워예요.
기본적으로
정부가 만드는 하는 모든 일들이
데이터가 돼야 되고 그 데이터는
돼.
그래야지 우리가 AI 정보로 전환을
시도할 수 있습니다.
이렇게 되지 않으면 아예 시장을 못
합니다. 왜냐하면 AI는 데이터를
먹고 자라기 때문입니다.
그러니까 이렇게 하지 않으면
>> 우리는 AI 전환을 못 해요. 하고
싶어도 못 합니다. 그러니까 이런 걸
안 하면서 AI를 도입해야 된다고
주장하는 사람들은 자기가 무슨 말
하는지 모르고 있는 사람.
농공을 들고 와서 축구를 하자는
바파요. 차보십시오.
데이터가 말을 함께 하고 있습니까라는
질문을 할 수 있어야 됩니다.
P라는게 수요 응답형
교통입니다. 저게 그 콤블리션 자인지
모르겠어요. 국토부가 저렇게 썼네.이
>> 인구가 굉장히 적은 마을. 그러니까
할매 할배가 뜨문 사는 동네에서 가장
가성비가 좋은 대중 교통 수단은 백원
택시입니다. 버스라고 썼는데
택시예요.
그러니까 그냥 할매 할배가 전화 걸면
택시가 가서 100원만 받고 주소서
원하는 대로 다 데려다 주는게 가장
가성비가 좋은 대중입니다.
그러다가 인구가 좀 더 늘면 홀버스가
가장 가성비가 좋은 대충 노동이
됩니다. 따로 노선이 정해져 있지
않고 그냥 쭉 다니면서 할매할
주어다가 장마당에 풀어 놓고 시간
주소 다시 갖다 주고
그러다 인구가 좀 더 늘면 마을
버스가 가장 가성비가 좋은 대중이
됩니다. 거기서 인구가 더 늘면 노선
버스가 되고 더 인구가 늘면 전체를
깔 수 있습니다. 그런데이
데이터들을 중앙에서 플랫폼을 다
모으고 있다고 생각을 합시다. 그러면
100원 택시를 하다가 어떤
프레쉬홀드를 넣으면 마을 폴버스가
되는지 폴버스를 돌리다가 인구가
얼마가 더 늘면 마을스 가야 되는지요
경계치를 정해 놓을 수 있겠죠.이
경계치는 산수잖아요.
그러면 내가 그 경계치에 대한
데이터만 설정해 놓으면 저건 사람이
결정할 필요가 없죠. 데이터 그냥
결정하면 되지 않습니까? 그리고
데이터를 한 군데 쌓아 놓고 있으면
어떤 점이 좋냐면
콜버스가 마을 버스가 될 때 기가
막힌 일이 생깁니다.
노선을 사람이 결정할 필요가 없어요.
골퍼버스가 가장 자주 다니 길을 따라
줄 줄을 거면 그게 노선버스입니다.
그러니까 노선을 정하는 일조차
데이터가 결정하게 할 수 있어요.
사람은 개입하지 않습니다.
저 모든 과정에서 사람이 개입할
필요가 없어요. 우리가 데이터를
적절히 쌓고 있다면 데이터가 결정하게
할 수 있습니다. 그러니까 여러분들의
조직은 데이터가 말을 하게 하고
있습니까라는 질문을 해 보는게 대단히
중요합니다.
적합한 데이터를 적합한 방식으로 쌓고
있다면 그 조직에서 가장 높은 사람이
데이터가 되게 할 수 있어요. 우리
조직에서는 가장 높은 사람이
데이터입니다. 이렇게 말을 할 수가
있는 겁니다. 근데 로봇 스님도 안
깔고 있으니까
그냥 본부장이 쓱 지나가다 와가지고
아 어제 내가 어떤 홈페이지 봤는데
되게 예쁘던데 그게 계산의 기준이
된다.
야 폰트가 이게 뭐니? 이런게 계산의
기준이 됩니다. 내 환장 파티에
정리하자면 AI 네이티브 정부는
오늘의 일이 내일의 데이터가 되는
정부입니다.
모든 협업이 클라우드 기반으로
이루어지는 정보입니다. 왜 협업이
클라우드 기반으로 이루어져야 될까요?
그래야 오늘의 일이 내일에 데이터가
될 수 있기 때문입니다.
클라우드 기반으로 일을 하면요.
여러분들이 구글 클라우드 같은 거
써오시면 아시겠지만 구글 클라우드에
문서는 저장 버튼이 없습니다. 왜냐면
클라우드에서 일을 하고 있기 때문에
내가 쓴 모든게 그냥 클라우드에
쌓이는 거잖아. 그러니까 저장할
필요가 없는 거예요. 쓰는게
저장이니까. 협업을 전부 다 클라우드
기반 해야 된다. 그래야지 모든
문서들이 다 자동으로 저절로 데이터가
되는 겁니다.
데이터가 스스로 연결이 되고 스스로
말을 하는 정보입니다.
자격이 있다면 청구할 필요가 없는
정보입니다.
그러니까 우리가 그 세금 데이터부터
건강 보 데이터 갖을 결합을 하면
예 돈이 없어서 굶어 죽고 자잘하고
이런 것들 막을 수 있습니다. 흑분들
대부분 그 사회복지 그 지원의 대상이
되거든요. 근데 굉장히 공공한 처지에
있으면 시야가 이렇게 좁아집니다.
그래서 자기가 어떤 국제 대상이
되는지를 검색할 여유가 없어져요.
근데 여러분들 한번 생각해 보십죠.
세금만 안 되면 악차같이 와서
받아가죠.
죽으라고 받아갑니다. 근데 왜 복지는
요청 안 하면 안 줍니까?
이게 화장실 들어갈 때하고 나갈 때
마음이 다른 거하고 뭐가 다릅니까?
>> 근데 데이터가 통합돼 있어야 찾아서
줄 수가 있습니다.
그러니까 데이터를 통합하고 AI 그걸
그러다 보게 한다면 사정이 딱 캐질
가능성이 있는 사람을 먼저 접산낼 수
있습니다. 그런게 AI 정부죠.
예방하고 선지할 수 있습니다. 지금
그 아까 제가 말씀드린 전환제 정보들
다 모으면 예를 들어서 지금 그 싱크
그러니까 집안 꺼지는 데이터 서울시
같은 데는 공개 안 합니다. 집값
떨어진다고
미친 사람들이요.
홍수 지나갔던 자리지도 데이터 다
있잖아요. 그거 공개 잘 안 합니다.
집값 떨어지면
그럼 어쩌입니까? 홍수 나온지도
모르고 집사가 물에 날아가는 거죠.
빠져 죽습니다. 사람들이 길 가다가
막 땅으로 떨어지고 차가 떨박히고
그런 거예요. 그런 데이터들 다
연결하고 통합하면요.
예방하고 선지할 수 있습니다.
오늘의 실패가 내일게 교훈이 되는
정부가 될 수 있어요. 그 데이터들이
다 누적이 되면 정부가 저절로
똑똑해지기 때문에 한 번 했던 실수를
되풀이하지 않을 수 있게 됩니다.
일을 할수록 저절로 스마트리죠.
이게 AI 네이티브 정린턴
교수 그 노벨 물리학생 받으신
분이죠. 이분이 한 말이 있어요.
인공지능이 좋은 건지 아닌지는 기술이
아니라 전적으로 사회 체계에 달려
있다. 사람들은 기술의 발전이 문제인
것처럼 보고 있지만 문제는 사회
체계다. 우리가 서로 공유하는 사회
체계를 가지느냐 아니면 1%를 위해
나머지 사람들을 그럼 취급하내는
기술하고 아무런 상관이 없다.
그러니까 우리 포럼 같은 경우에 이런
일들을 해야 됩니다. AI는 청제이
아닙니다. AI는 우리가 만들어 가고
있는 어떤 거예요. 그러니까 AI가
사람을 위해서 작동할 수 있도록
만들어 가야 되는 겁니다.
그러니까 청년들의 입자리 대책을
어른들이 논의를 해야 돼. AI가
생산을 높인다고 하는데 그 높인
부분에 일정을 뚝 떼서 사회적
안전판을 만들지 않으면 다 죽겠구나.
그리고 이대로 두면 1%도 안 되는
슈퍼 엘리트들이
그 수익을 다 가져갈 텐데 이게 모든
사람들을 위해서 작동하는 부호의
완청이 될 수 있게 하려면 어떻게
해야 되느냐? 예를 들어 신앙군의
태양 연금이나 여주고 양리의 태양광
마을 같은 아주 좋은 사례가 있지
않습니까? 그렇게 하면 될 수
있거든요. 그러니까 AI 기본
사회라는 걸 처음부터 설계를 해서 전
세계가 따라할 수 있는 세계적인 모범
사례를 만들어 보자. 그 AI 사용
매뉴얼을 우리가 만들 수 있는 거죠.
전체 사회가 사회로서 AI를 어떻게
쓰느냐, 어떻게 다루느냐에 관한
매뉴얼을 대한민국이 만들 수 있는
거예요.
대한민국은 세계 최고의 집단 국가.
어떤 놈이 쿠데타를 일으켜도
총 총안방 안 쏘고 엉봉을 살랑살랑
흔들어서 감옥에 보낼 수 있는
나라니다.
그런 나라가
AI를 국민들을 위해서 쓸 수 있는
세계적인 모범 메뉴얼을 왜 못
만들겠습
그런 미친 사람도 가고 있는데
그까 우리가 세계적인 책물을 갖고
있는 거예요. 지금 미국은 그렇게 못
합니다. 중국도 그렇지 못 해요.
중국은 AI를 가지고 완전 감치
사회를 만들어 놨지 않습니까?
미국도 마찬가지죠. 그러니까 전
세계에서 그 정도의 모범을 어떤
도덕적 리더십을 가지고 모범 사례를
만들 수 있는 가장 훌륭한 나라가
한국입니다.
세계적으로 국구 반동의 물결이
올라가고 있는 중에 거리를 풀어뜨린게
대한민국입니다.
그러니까
여러분들이 이제 어론으로서
굉장히 강한 책임감을 가지고 있어야
돼. 지금대로 가면 아이들한테는
굉장히 불행한 나라를 물려 줄 수밖에
없어요. 청년들은 이미 고통을 겪고
있습니다. 그러니까 포럼에 참가하신
분들이 어마어마한 책임감을 가지고
사회 전체로서
AI를 훌륭히 쓸 수 있는 어떤 전
세계에 보여줄 수 있는 메뉴얼을
만들고 있다.이
정도의 체감을 붙여 주시길 바랍니다.
여러분들이 어떻게 하냐에 따라
여러분들을 왼쪽을 볼 수도 있고
오른쪽을 볼 수도 있습니다. AI가
내 일자를 다 뺏어 버렸다라고 할
수도 있고 아 AI가 내일을 대신해
주네 할 수도 있습니다.
이거는 선택의 문제입니다. 우리가
선택할 수 있습니다. 근데 가만히
있으면 100% 왼쪽을 보게 됩니다.
그러니까 가만히 있다는 것은 아무것도
하지 않기로 단호하게 결심했다라는
뜻입니다.
그 단호한 결심을 오른쪽을 본쪽으로
해 주시길 바랍니다.
그럼에 창립을 지심으로 축하드립니다.
갑자히 오늘 의장님 강의 들으니까
제가 수견해 줬습니다.